## 클린코드
###  의미있는 이름
- 의도를 분명히 밝히기  
이름이 길어질경우? -> 길어도 직관적인게 맞다고 생각함  
db에서 줄임말을 쓴다면 위키에 작성함(메타데이터) vs 굳이라는 의견도 있음  
- 그릇된 정보를 피하라  
이름에 List가 들어가면 자료형도 진정한 List로  
흡사한 이름을 사용하지않도록 주의  
- 의미있게 구분하라  
~~~java
// 의미를 구분하기 힘듦
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
// 불용어를 피해라
new Customer();
new CustomerObject();
// 꼭 Type을 써야하는 이유가 명확하고 반박할수없는 근거를 지닐경우 사용해도 되지만..
~~~  
- 발음하기 쉬운 이름  
우리는 혼자 일하지 않는다!  
- 타입과 관련된 문자열을 넣지 말아라  
예외) Impl (근데 구식이라는 말도있음)  
- 한개념에 한 단어를 사용하라
get/fetch/retrive/find -> 하나로 통일  
과거에는 서비스계층별로 어휘를 나눠서 통일화시키기도(Controller:fetch, Service:get)
- 의미있는 맥락을 추가하라
변수를 모두 훑어봐야 주소와 관련된 데이터임을 알수있는것보다는
맥락을 알수있도록 addr을 붙인다거나..
- 불필요한 맥락을 업없애라

## Function: 한가지만 하자
- 작게만들어라  
TIP) test에서 무작정 만들어보고 설계  
-> 하나씩 옮기면서 자연스럽게 쪼갤수있음  
반복사용하지않더라도 함수로 만드는것이 좋음-> 우리는 나중에 반복할지안할지 모름!  
- switch문  
-> 이것도 길다!  
-> SRP를 위반하고 한가지작업만하지않음  
-> switch문을 controller나 service에 만들지말고 추상팩토리에 숨긴다!  
- 인수의 종류와 개수  
웬만하면 input값만 넣는다  
~~~java
appendFooter(s)  // s에 append를 한다는건지 s를 append 한다는건지
~~~
- 명령과 조회를 구분  
ex)  
조회 -> 특정 디렉토리가 있니?  
명령 -> 없으면 만들어줘  
- 오류는 오류코드보다는 예외로 처리하자  
한곳에 모아서 처리하기위해 컨트롤러에서 tryCatch로 처리하고 서비스에서 throws 로 처리할수도있음  
예외처리 TIP)
[cheeseyun님 Exception Guide](https://github.com/cheese10yun/spring-guide/blob/master/docs/exception-guide.md)  


## 형식맞추기
## 객체지향이 무조건 옳은것은 아니다!
ex) DTO

## Object & Structure 사전과제
**캡슐화**  
내부구현을 외부에 노출하지않도록 하는것?  
getter를 사용하면 노출되는데?  
따라서 다른 클래스의 객체가 요청을 했을때 요청에 대한 응답을 해야하는 메서드만 public으로 처리하고  
나머지는 private으로 처리해야한다!  
즉 : 호출자는 안에 로직 신경 안쓰고 결과만 잘 받으면 된다!  
코드 수정 시 그로 인한 영향, 변경이 최소화되게 하자  
getter/setter는 DTO정도~!  

sellTo 메소드가 많은 역할을 담는것은 아닌가요?  
-> 코드 확인!


## QNA
### 비즈니스 로직 작성시에 하나의 서비스에서 여러 서비스를 의존하면서 repository에 접근하는게 좋은지 여러 repository를 직접 의존하면서 데이터에 접근하는게 좋은지 궁금합니다!  
-> 같은 도메인에 있으면 repository를 호출하고 같은 도메인이 아니면 service로 호출합니다.  
-> 솔직히.. 이러나 저러나  

### 예를 들어 어떤 클래스 A에서 hashmap을 private으로 두었는데, 이 변수의 여러 methods 예를 들면 put,get,containskey 등등을 사용하고 싶어도 private이라 쓰지를 못하는데, 이럴 떄도 그냥 이 변수를 가지고 있는 클래스에서 다 일일이 또다른 함수를 만들어야 하는 걸까요? 예를 들면 A 안에 public boolean check(int a) { return hashmap.contains(key) } 처럼요!  
-> YES!  

### 서비스에서 로직을 처리한 다음에 반환값을 DTO로 직접 전달하는 게 좋을까요 아니면 서비스에서는 그냥 준 다음에 컨트롤러에서 DTO로 매핑하는 게 나을지 궁금합니다 (ex: 회원가입 시 Member를 리턴할 지 MemberResponse를 리턴할지)  
-> 서비스에서 줄때 DTO  

### 요청받는 request 같은 DTO 는 어느 패키지에 두시나요? 컨트롤러 패키지에 두면 서비스에 컨트롤러 패키지가 침범하는것같아서 몬가몬가인것같습니다  
-> 엔티티와 DTO는 패키지 따로 둠!




## 참고
책 - 오브젝트  
플러그인 - 인텔리제이 vi 플러그인