# 모두의 네트워크
23.06.08 - 23.06.10  
https://www.yes24.com/Product/Goods/61794014


## 1장 네트워크 첫걸음
- 네트워크: 컴퓨터를 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망  
- 인터넷: TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크  
-  **패킷**: 네트워크에서 전송되는 작은 데이터 조각  
-  비트(bit): 정보를 나타내는 최소단위(0과1)  
- **8bit = 1byte**  
- LAN(근거리 통신망): 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하고 속도가 빠르며 오류 발생 확률이 낮은 네트워크  
- WAN(원거리 통신망): ISP(인터넷 서비스 제공자_kt, u+, sk브로드밴드 등)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 속도가 느리고 오류가 발생하기 쉬운 네트워크  
- 외부에 공개하기 위한 네트워크를 DMZ 라고 한다.  
-  DMZ : 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대(서브넷)를 말한다. 네트워크의 보안영역으로 외부공격자가 내부네트워크에 침투하는것을 막는 역할을 한다.  
- 회사의 서버는 온프레미스나 클라우드로 운영되고 있다.  
- 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.

## 2장 네트워크의 기본 규칙
- **프로토콜** : 통신하기위한 규칙. 컴퓨터간에 정보를 주고받을때의 통신방법에 대한 규칙이나 표준  
- ISO(국제 표준화 기구)에서 OSI모델을 제정했음  
- **OSI 모델 7계층**  
	- 응용/표현/세션/전송/네트워크/데이터링크/물리  
- **TCP/IP 모델(인터넷모델) 4계층**  
	- 응용/전송/인터넷/네트워크접속  
- 캡슐화 : 상위계층의 통신 프로토콜정보(헤더 등)를 데이터에 추가하여 하위계층으로 전송하는 기술  
- 역캡슐화: 상위계층의 통신 프로토콜에서 하위계층에서 추가한 정보(헤더 등)와 데이터를 분리하는 기술  
- 헤더: 저장되거나 전송되는 데이터의 맨 앞에 위치하는 추가적인 정보데이터. 데이터의 내용이나 성격을 식별 또는 제어하는데 사용  
- **VPN** : 가상사설망의 약어. 가상통신 터널을 만들어 기업 본사나 지사와 같은 거점간을 연결하여 통신하거나 외부에서 인터넷으로 사내에 접속하는것을 말한다.  
	- 인터넷 VPN : 거점 간 접속과 원격 접속 연결이 있으며 둘다 일반 인터넷망을 사용한다. 거점간 접속은 IPsec이라는 암호기술 프로토콜을 사용하여 접속하고 원격접속연결은 외부에서 사용하는 컴퓨터와 사내네트워크를 연결하기때문에 암호화된 통신로를 만든다.  
	- IP-VPN : 통신 사업자 전용 폐쇄망을 사용하여 제3자에 의한 데이터 변조의 위험이 적어 암호화 기능이 필요하지 않다.  

## 3장 물리계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기
- **물리계층**: OSI모델 최하위 계층. 시스템간의 물리적 연결과 데이터통신을 위한 **전기신호의 변환** 및 제어의 역할을 한다.  
- 전기신호에는 아날로그신호와 디지털신호가 있다.  
- 랜 카드: 컴퓨터의 네트워크 연결 및 데이터 전송을 담당하며 NIC이라고도 불린다.  
- **리피터**: 네트워크를 중계(연장)하기 위한 장비. 전기신호의 전송거리가 멀어지면 신호가 감쇠하는데 이 신호를 새롭게 재생하여 다시 전달하는 신호중계장치이다.  
- **허브**: 랜을 구성할때 한 사무실이나 가까운 거리에 있는 장비들을 케이블을 사용하여 연결하는 장치. **전기 신호를 정형하고 증폭**하는 기능을 한다.  
- 리피터와 허브는 받은 데이터를 모든 포트에 전송한다.(보내는 대상에만 보내지 않는다.)


## 4장 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기
- **데이터링크계층** : 네트워크 기기간 데이터를 전송하고 물리주소를 결정한다.  
- **이더넷**: 랜에서 데이터 충돌을 막기위한 **규칙**. CSMA/CD방식을 사용한다.  
- **MAC주소**: 이더넷의 물리적 주소로 컴퓨터 네트워크에서 **각각의 기기를 구분하기 위해 사용되는 주소**. 48비트(6byte) 숫자로 구성되어있다.  
- 이더넷헤더는 목적지MAC주소(6byte)+출발지MAC주소(6byte)+유형(2byte) = 총 14byte  
- 데이터 링크 계층에서는 헤더이외에도 데이터의 마지막에 트레일러를 추가한다.  
- **스위치**: 데이터 링크 계층에서 동작하며 레이어2스위치 또는 스위칭 허브라고도 부른다. 랜을 구성할때 사용하는 단말기간 스위칭 기능이 있는 통신망 중계장치로 컴퓨터(호스트)에서 **특정 다른 단말로 패킷을 보낼 수 있는 기능**이 있어 통신효율이 향상된다.  
- 스위치에는 MAC주소 테이블이 있다.  
- **MAC주소 테이블**은 스위치의 포트번호와 그 포트에 연결되어있는 컴퓨터의 MAC주소가 등록되는 데이터베이스이다.  
- 스위치가 수신포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것을 플러딩이라고 한다.  
- 전이중 통신 방식: 전화 회선과 같이 송수신이 양쪽에서 동시에 이루어지는 통신방식
- 반이중 통신방식은 회선 한 개로 송수신을 번갈아가며 수행하는 통신방식이다.
- 데이터 충돌이 발생할때 충돌영향이 미치는 범위를 충돌도메인이라고한다.  
- ARP : 네트워크 계층 주소와 데이터 링크 계층 주소사이의 변환을 담당하는 프로토콜. IP주소를 MAC주소로 변환하는데 사용한다.  
- ARP 캐시 : 가장 최근에 변환한 'IP대 하드웨어 주소'를 보관하고있는 RAM의 한 영역  
- ARP요청: IP주소를 대치할 수 있는 물리주소인 MAC주소를 찾아내기위해 보내는 브로드캐스트 패킷 요청  
- ARP응답: ARP요청에 대한 응답으로 요청한 IP주소에 대한 MAC주소가 실려있다.  
- ARP : 목적지 컴퓨터의 IP주소를 이용하여 MAC주소를 찾기위한 프로토콜. 출발지컴퓨터가 목적지 주소를 모르면 MAC주소를 알아내기위해 네트워크에 브로드캐스트를 하는데 이를 ARP요청이라고 한다. 이 요청에 대해 지정된 IP주소를 가진 컴퓨터가 MAC주소를 응답으로 보내면 이것으로 출발지컴퓨터가 이더넷프레임을 만들수있다.(이더넷 프레임을 전송하려면 목적지 컴퓨터의 MAC주소를 지정해야하기때문)

## 5장 네트워크계층 : 목적지에 데이터 전달하기
- **네트워크 계층**: 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당한다.  
- **라우터**: **서로 다른 네트워크를 연결해주는 장치**. (스위치와 허브만으로 네트워크를 분할할수는 없다) 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 패킷을 전송할 수 있도록 한다.  
- 랜 안에서는 MAC주소 만으로도 통신할 수 있지만 네트워크간 통신을 하려면 **IP주소**가 필요하다.  
- **라우팅**: 네트워크에서 패킷을 목적지로 보낼때 목적지까지 갈 수 있는 여러가지 경로 중 한가지 최적의 **경로를 설정**해주는 과정  
- 라우팅 테이블 : 컴퓨터 네트워크에서 목적지 주소를 목적지에 도달하기위한 네트워크 노선으로 변환시킬 목적으로 사용된다. 다른 네트워크로 가기위한 가장 좋은 경로 정보  
- 라우터간에 라우팅 정보를 서로 교환하기 위한 프로토콜을 라우팅 프로토콜이라고 한다.  
- **IP** : 인터넷에 있는 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 데 사용되는 **네트워크 계층 프로토콜**이다.  
- IP주소: 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신하기위해 사용하는 주소다.  
- IPv4주소는 32비트, IPv6주소는 128비트로 구성된다.  
- 네트워크 계층에서 캡슐화할때 IP헤더를 추가한다.  
- IP주소의 종류에는 **공인IP주소**(ISP가 제공. 라우터에 할당)와 **사설IP주소**(회사나 가정의 랜에 있는 컴퓨터에 할당)가 있다.  
- IP주소는 **네트워크 ID**(어떤 네트워크인지)와 **호스트ID**(해당 네트워크의 어느 컴퓨터인지)로 나누어진다.
- IP 주소 클래스: 네트워크 크개의 구분. IPv4에서 사용하는 주소그룹에는 다섯가지가 있다. 일반적으로 A,B,C클래스를 이용하며(클래스별 호스트수가 다름) D클래스는 멀티캐스트, E클래스는 연구및 특수용도로 사용하기위해 확보해 놓은 것이다.  
- 네트워크주소: 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는데 사용. 전체 네트워크의 대표주소.  
- 브로드캐스트:IP네트워크에 있는 모든 컴퓨터로 데이터를 전송하는 방식이다.  
- 네트워크주소와 브로드캐스트주소(브로드캐스트를 위한 주소)는 컴퓨터에 할당할 수 없는 IP주소다.  
- 멀티캐스트: 한 컴퓨터에서 패킷을 여러 컴퓨터로 동시에 전송하는 것을 말한다.  
- **서브넷**: 큰 네트워크를 분할해서 만든 작은 네트워크  
- **서브넷팅**: **네트워크를 분할**하기 위해 IP주소의 구성을 변경하는 **작업**  
	- 서브넷팅이 되면 '네트워크ID+호스트ID' 구성에서 '네트워크ID+서브넷ID+호스트ID'로 변경된다.  
- 서브넷ID: IP주소의 네트워크 부분을 늘리기 위해 서브넷 마스크로 사용되는 비트로 서브넷 비트라고도 한다.  
- **서브넷 마스크**: IP주소의 네트워크부분만 나타나게 하여 같은 네트워크인지를 판별(네트워크주소와 호스트주소를 식별)하게 하는 마스크  
- **프리픽스 표기법**: 서브넷 마스크를 슬래시(**/비트수**)로 나타낸것  
	- 서브넷 마스크가 255.255.255.240일경우 프리피스 표기법으로 바꾸면 네트워크 ID와 서브넷ID가 28비트가되어 /28이다.  
	- 서브넷 마스크 255.255.255.252를 프리픽스 표기법으로 나타내면 /30이다.

## 6장 전송계층: 신뢰할 수 있는 데이터 전송하기
- **전송계층** : 신뢰할 수 있는 데이터를 순차적으로 전달하는 역할. 데이터를 제대로 전달(오류없이 중복되거나 누락되지않고 순서에 맞게 전송)하는 역할을 하며, 오류를 점검하는 기능도 한다.  
- 전송계층은 전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 확인한다.  
- **연결형 통신**: 신뢰할 수 있고 정확하게 데이터를 전송하는 통신방식. 데이터를 교환하기 전 연결을 맺고 데이터를 교환하는동안 연결을 관리하는 프로토콜의 형태(ex- **TCP**)  
- **비연결형 통신** : 신뢰성을 보장하지는 않지만 효율적(빠르게 보낼때)으로 데이터를 전송하는 통신 방식(ex - **UDP**)  
- 전송계층에는 TCP 헤더가 붙는다. 이 헤더가 붙은 데이터를 세그먼트라고한다.  
- 연결을 확립하기위해 TCP헤더에 있는 코드비트를 사용한다.  
- 코드 비트중 SYN은 연결요청, ACK는 연결응답, FIN은 연결 종료를 뜻한다.  
- **3-way 핸드셰이크**: TCP통신에서 사용하는 신뢰성을 제공하기 위한 통신방식으로 컴퓨터 간 연결을 맺기위한 초기화과정이 세 단계로 되어있다.  
- 연결을 확립할때는 SYN과 ACK를 사용하고 연결을 종료할때에는 FIN과 ACK를 사용한다.  
- 한번 데이터를 보낼때마다 한번 응답을 반환하는 방식은 효율이 낮기때문에 세그먼트를 연속으로 보내고 받은 세그먼트를 일시적으로 보관(버퍼에 보관)하여 보관한 데이터들을 확인한다음 응답을 반환하여 효율성을 높인다.  
- 데이터의 크기가 버퍼크기를 넘어서는것을 오버플로라고 한다.  
- 버퍼용량의 크기를 윈도우 크기라고한다.  
- **포트번호** : 컴퓨터가 데이터 통신을 할 때 통신하고자 하는 네트워크서비스나 특정 프로세스를 식별하는 논리단위. 통신시 목적지가 어떤 어플리케이션인지 구분하는 역할을 한다.  
- **잘알려진포트(well-known ports)**: 특정 애플리케이션이 사용할수있도록 예약되어있는 포트 0~1023번
- UDP 헤더가 있는 데이터를 UDP 데이터그램이라고 한다.  
- UDP는 랜에서 불특정 다수에게 브로드캐스트로 데이터를 일괄 전송한다.

## 7장 응용계층: 애플리케이션에 데이터 전송하기
- **응용계층** : OSI 모델의 최상위 계층으로 다양하게 존재하는 응용환경에서 공통적으로 필요한 기능을 다룬다. 이메일, 파일전송, 웹사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공하는 계층이다.  
- WWW : 통신회선이 거미줄처럼 서로 연결되어있고 거대한 통신망으로 되어있어서 언제 어디서든 필요한곳에 접근하거나 정보를 공유하고 주고받을수있는 멀티미디어 인터넷 서버  
- 서비스를 요청하는 측을 클라이언트, 제공하는측을 서버라고 한다.  
- 클라이언트에서 사용하는 어플리케이션과 서버에서 사용하는 서버 프로그램간 통신은 응용계층의 프로토콜을 사용한다.  
- 응용계층의 주요 프로토콜에는 HTTP, FTP, DNS, SMTP, POP3 등이 있다.  
- **HTTP** : 웹 서비스에서 클라이언트(브라우저)와 웹 서버간 정보를 주고받기위해 사용되는 네트워크 프로토콜  
- 일반적으로 웹 브라우저는 웹서버의 **80**번 포트를 통해 HTTP 통신을 한다.  
- **DNS서버** : 네트워크에서 **호스트이름을 IP주소로 변환**하는데 사용하는 시스템. DNS가 동작하는 컴퓨터를 DNS서버라고한다.  
- 요청받은 DNS서버가 해당 도메인 이름의 IP주소를 모르는 경우 전세계에 흩어져있는 연계된 다른 DNS서버에 질의한다.  
- ping 명령은 ICMP프로토콜을 사용하여 목적지 컴퓨터에 패킷을 전송하고 응답이 제대로 오는지 확인하는 명령이다.  
- FTP : 파일을 전송하기위한 프로토콜. 제어용도 21번포트 데이터 전송용도 20번 포트 이용  
- SMTP : 메일송신시 사용하는 프로토콜. 일반적으로 25번 포트 이용  
- POP3 : 메일 수신시 사용하는 프로토콜. 110번 포트를 사용

## 8장 네트워크의 전체 흐름 살펴보기
- **정적라우팅**: **관리자가 미리 라우팅 테이블에 경로를 추가**하는 방법. 목적지까지 경로를 고정하거나 경로가 하나로 한정되는 경우에 사용. 대역폭에 대한 부담이 적고 보안유지에 좋다는 장점이 있으나 경로에 장애가 발생해도 우회할수없고 관리자가 설정을 변경해야해서 번거롭다.  
- **동적라우팅**: 네트워크 변경을 **자동감지**하여 라우팅테이블을 업데이트하거나 네트워크장애가 발생했을때 라우터끼리 정보를 교환하여 최적의 경로로 전환하는 기능을 한다.  

## 9장 무선 랜 이해하기
- 액세스 포인트 : 무선인터넷 사용자가 인터넷 서비스를 이용할 수 있도록 무선 인터넷 접속을 도와주는 중계장치  
- SSID: 무선랜을 통해 전송되는 패킷의 각 헤더에 붙는 고유 식별자로 하나의 무선랜을 다른 무선랜과 구분하는 역할을 한다.  
- 전파간섭: 같은 주파수의 파동이 합성되거나 상쇄될때 나타나는 현상. 이때문에 통신속도가 떨어질 수 있다.
